### Resume CI CD Pipeline

## CI/CD testing
Pengujian CI/CD (Continuous Integration/Continuous Delivery) adalah praktik dalam pengembangan perangkat lunak yang melibatkan pengujian terus menerus terhadap perubahan dan pembaruan perangkat lunak selama proses pengembangan. Tujuan pengujian CI/CD adalah untuk mengetahui masalah dan cacat di awal proses pengembangan, sebelum menjadi masalah yang lebih besar yang lebih sulit untuk diperbaiki. Pengujian CI/CD biasanya melibatkan langkah-langkah berikut:
1. Continuous Integration: Pengembang secara teratur menggabungkan perubahan kode ke dalam repositori bersama, dan build serta testing otomatis dijalankan untuk memeriksa masalah.
2. Continuous Delivery: Perangkat lunak dibuat, diuji, dan dikemas secara otomatis untuk penerapan.
3. Continuous Deployment: Perangkat lunak secara otomatis diterapkan ke lingkungan produksi.

Pengujian CI/CD mencakup berbagai jenis pengujian, seperti pengujian unit, pengujian integrasi, pengujian fungsional, dan pengujian kinerja. Tujuannya adalah untuk mengotomatiskan sebanyak mungkin proses pengujian untuk memastikan bahwa masalah dapat diketahui dan ditangani dengan cepat. Dengan menerapkan pengujian CI/CD, tim development dapat menghadirkan perangkat lunak berkualitas lebih tinggi dengan waktu penyelesaian yang lebih cepat. Menguji lebih awal dan sering kali mengurangi risiko bug yang mahal dan waktu henti dalam produksi, serta memastikan pembaruan perangkat lunak diuji secara menyeluruh sebelum dirilis ke client dan user.

IntelliJ IDEA, sebuah development enviroment yang terintegrasi (IDE) yang populer, memberikan dukungan untuk mengimplementasikan pengujian CI/CD melalui integrasi dengan berbagai alat build dan deployment. Berikut adalah langkah-langkah umum untuk menggunakan pengujian CI/CD di IntelliJ IDEA:
1. Siapkan alat build: IntelliJ IDEA mendukung berbagai alat build seperti Gradle, Maven, dan Ant. Pilih salah satu yang paling sesuai dengan persyaratan proyek Anda dan atur di IntelliJ.
2. menuliskan kode pengujian: Tulis pengujian unit dan pengujian integrasi untuk memvalidasi fungsionalitas kode
3. mengonfigurasi build: Konfigurasikan alat build untuk menjalankan pengujian sebagai bagian dari proses build. hal ini digunakan untuk memastikan bahwa pengujian Anda dijalankan secara otomatis setiap kali build baru dipicu.
4. Menyiapkan server Continuous Integration (CI): dapat menggunakan server CI seperti Jenkins untuk mengotomatiskan proses pembuatan dan pengujian. Siapkan server CI untuk memantau repositori kode dan memicu build setiap kali perubahan di push.
5. Konfigurasikan the deployment: Siapkan proses penerapan untuk aplikasi.  dapat menggunakan alat penerapan seperti Docker untuk mengotomatiskan proses ini.
6. Siapkan Continuous Deployment (CD): Konfigurasikan server CD untuk secara otomatis menerapkan aplikasi ke production enviromennt setiap kali build baru berhasil.

IntelliJ IDEA menyediakan dukungan untuk berbagai plugin dan alat yang dapat membantu untuk mengimplementasikan pengujian CI/CD. Misalnya, edisi IntelliJ IDEA Ultimate menyertakan dukungan untuk Docker, Ansible, dan alat penyebaran lainnya. Selain itu juga perlu untuk menginstal plugin untuk Jenkins, TeamCity, dan server CI/CD lainnya untuk mengintegrasikannya dengan IntelliJ IDEA. Contoh kasus untuk test CI/CD seperti, Ketika kita bekerja dalam pembuatan aplikasi website yang memperbolehkan user untuk membuat dan mengatur tugas/tasks, ketika terdapat perubahan di dalam aplikasi  untuk menyelesaikan bug dan ingin untuk memastikan bahwa pengubahan tidak mengakibatkan masalah baru yang lain, maka CI/CD dapat digunakan untuk mengetes dan membangun perubahan ini dengan,
- Tulis automation test: Pertama, perlu untuk menulis tes otomatis untuk memvalidasi perubahan yang dibuat. Anda dapat menggunakan kerangka pengujian seperti JUnit atau TestNG untuk menulis pengujian unit yang menguji masing-masing komponen kode, atau pengujian integrasi yang menguji aplikasi secara keseluruhan. selain itu juga dapat menggunakan alat seperti Selenium atau Appium untuk menulis pengujian fungsional yang mensimulasikan tindakan dan interaksi pengguna.
- Integrasikan dengan server CI: Selanjutnya, perlu mengintegrasikan repositori kode tadi dengan server CI seperti Jenkins atau TeamCity. Ini melibatkan penyiapan pipa build yang mencakup langkah-langkah untuk mengompilasi, menguji, dan mengemas kode tersebut. Misalnya, melakukan konfigurasi pipeline untuk membuat kode setiap kali perubahan didorong ke repositori, menjalankan pengujian otomatis, dan membuat laporan hasil pengujian.
- Men-deploy ke  staging environment: Setelah kode lulus semua pengujian, Selanjutnya dapat menerapkannya ke  staging environment untuk pengujian lebih lanjut.  staging environment ini harus sedekat mungkin dengan environment produksi, sehingga dapat diketahui masalah apa pun yang mungkin muncul dalam produksi. dapat menggunakan alat seperti Ansible atau Docker untuk mengotomatiskan proses penerapan.
- Pengujian di lingkungan staging: Di lingkungan staging, dapat menjalankan pengujian yang lebih komprehensif, seperti pengujian load, pengujian security , atau pengujian performance , untuk memastikan bahwa perubahan tidak menyebabkan masalah apa pun. selain itu, juga dapat melakukan pengujian manual untuk memvalidasi perubahan dan menangkap setiap kasus tepi yang mungkin terlewatkan oleh pengujian otomatis.
- Terapkan ke produksi: Setelah kode lulus semua pengujian di environment pementasan, Anda dapat menerapkannya ke production environment. Ini dapat dilakukan secara manual atau otomatis, tergantung pada proses penerapannya.
